El cártel de la leche se enfrenta a pagar miles de millones de euros a los productores perjudicados

Hoy hablamos de...

                        WhatsApp Mazón
                    

                        Salomé Pradas
                    

                        WhatsApp Pradas
                    

                        Peste porcina
                    

                        Hospital Torrejón
                    

                        Netflix
                    

                        Israel Eurovisión
                    

                        FIFA Trump
                    

                        Eurovisión 2026
                    

                        Terremoto Málaga
                    

                        Frank Gehry Guggenheim
                    

                        Vivienda Casa 47
                    

                        Entradas Rosalía
                    

                        Elecciones Extremadura
                    

                        Alfonso Ussía
                    

                        Niño Garrucha
                    

                        Baliza V16
                    

                        Canapés Navidad
                    

                        Aemet
                    

                        Audiencias TV
                    

                        Puente Diciembre 2025
                    

                        Trivial actualidad
                    

                        Crucigrama
                    

                        Lotería Navidad 2025
                    

                        Programación TV
                    

                        Palabra del día
                    

                        Pasatiempos
                    

                        Sudoku
                    

                        VeriFactu
                    

                        Jubilación
                    

                        Puentes Madrid
                    

 
 

Argentina
España

Buscar 

Boletines

Secciones 

                                                        Política
                        

                                                        Sociedad
                        

                                                        Economía
                        

                                                        Internacional - The Guardian
                        

                                                        Cultura
                        

                                                                                        Librotea
                                        

                                                        Tecnología
                        

                                                        Desalambre
                        

                                                        El rincón de pensar
                        

                                                        Consumo Claro
                        

                                                        Vertele
                        

                                                                                        Programación TV
                                        

                                                        Nidos
                        

                                                        era
                        

                                                        Ballena Blanca
                        

                                                        Viajes & Gastro
                        

                                                        Juegos
                        

                                                        Motor
                        

                                                        Spin
                        

                                                        Festival FIC
                        

                                                        Eventos
                        

                                                        elDiario Brands
                        

                                                                                        Salud
                                        

                                                                                        Reciclaje
                                        

                                                                                        Renovables
                                        

                                                                                        Cooperativas
                                        

Ediciones locales 

                                                        Andalucía
                        

                                                                                        Cordópolis
                                        

                                                                                        SevillaelDiario.es
                                        

                                                        Aragón
                        

                                                        Asturias
                        

                                                        Canarias
                        

                                                        Cantabria
                        

                                                        Castilla-La Mancha
                        

                                                        Castilla y León
                        

                                                                                        ileón
                                        

                                                                                        El Bierzo
                                        

                                                        Catalunya
                        

                                                        Comunitat Valenciana
                        

                                                                                        La Marina
                                        

                                                        Euskadi
                        

                                                        Extremadura
                        

                                                        Galicia
                        

                                                        Illes Balears
                        

                                                        Madrid
                        

                                                                                        Somos Chamberí
                                        

                                                                                        Somos Chueca
                                        

                                                                                        Somos Lavapiés
                                        

                                                                                        Somos Malasaña
                                        

                                                                                        Somos Tetuán
                                        

                                                                                        Hoy se sale - guía del ocio
                                        

                                                        Murcia
                        

                                                        Navarra
                        

                                                        La Rioja
                        

Opinión y blogs 

                                                        Zona Crítica
                        

                                                        Ignacio Escolar
                        

                                                        Política para supervivientes
                        

                                                        Al día
                        

                                                        Pérez Royo
                        

                                                        Tribuna abierta
                        

                                                        Piedras de papel
                        

                                                        Micromachismos
                        

                                                        El ojo izquierdo
                        

                                                        Crónicas del poder
                        

                                                        Guerra eterna
                        

                                                        El caballo de Nietzsche
                        

                                                        Contrapoder
                        

                                                        Ciencia Crítica
                        

                                                        Tu mejor yo
                        

                                                        Retrones
                        

                                                        Última llamada
                        

                                                        Más blogs
                        

Podcasts 

                                                        Un tema Al día
                        

                                                        Carne Cruda
                        

                                                        Anguita y Julio
                        

                                                        Movidas varias
                        

                                                        En la UCI Pediátrica
                        

Navegamos con 

                                                        Quo
                        

                                                        Andalucíainforma
                        

                                                        Madridinforma
                        

                                                        El orden mundial
                        

                                                        Kiosko.net
                        

                                                        Andar en bici
                        

                                                        Catalunya plural
                        

                                                        El diario de la educación
                        

                                                        Campobase
                        

                                                        Gràffica
                        

                                                        El estafador
                        

Los Focos de elDiario.es 

                                                        Igualdad
                        

                                                        Crisis climática
                        

                                                        Derechos y libertades
                        

                                                        Memoria histórica
                        

                                                        Vigilancia del poder
                        

                                                        Ética digital
                        

                                                        Salud pública
                        

                                                        Educación
                        

                                                        LGTBI
                        

                                                        Movilidad
                        

                                                        Racismo
                        

                                                        Precariedad
                        

                                                        Vivienda
                        

Socios y socias 

                                                        Estatuto de elDiario.es
                        

                                                        Tus ventajas
                        

                                                        Aumenta tu cuota
                        

                                                        El blog de los socios y socias
                        

                                                        Regala elDiario.es
                        

                                                        Preguntas frecuentes
                        

                                                        La opinión de los socios y las socias
                        

                                                        Revista
                        

Todo sobre El Diario 

                                                        Qué es
                        

                                                        El equipo
                        

                                                        Contacto
                        

                                                        Danos una pista
                        

                                                        elDiario responde
                        

                                                        FAQs
                        

¿No encuentras algo?

        Has elegido la edición de . Verás las noticias de esta portada en el módulo de ediciones locales de la home de elDiario.es.
    

TARJETA CADUCADA
Por favor, actualiza tus datos de pago para que podamos renovar tu suscripción y sigas siendo socia/o de elDiario.es. Tu tarjeta caduca el . Te seguimos necesitando,
                .
Actualizar datos de pago 

No has terminado tu compra
Parece que tuviste problemas para darte de alta como socio/a en elDiario.es. Termina el proceso en solo unos minutos. Te necesitamos más que nunca.
Terminar alta de socio/a 

No podemos cobrar tu cuota
Tus datos de pago son erróneos o incompletos. Actualiza tus datos para renovar la cuota y no causar baja como socio/a de elDiario.es
Actualizar datos 

Galicia

EXCLUSIVA
La dirección del hospital de Torrejón modificó el triaje en Urgencias para calificar como leves a pacientes graves

                        El cártel de la leche se enfrenta a pagar miles de millones de euros a los productores perjudicados
        

                                                                                            La Audiencia Nacional confirma que las industrias lácteas controlan el mercado imponiendo precios y condiciones a los ganaderos
                                                    

Hemeroteca                                                                               —  Ganaderos retiran leche de Larsa y Lactalis de supermercados en protesta por los bajos precios
                                                                    

                Las 52.000 explotaciones lácteas que había en España a principios de siglo se han reducido a la mitad                                     Carlos Castro / Europa Press

Paola Obelleiro

23 de febrero de 2024
22:23 h

Actualizado el 24/02/2024
08:03 h

19

        En plena revuelta del campo con tractores invadiendo las calles de las ciudades, la noticia casi pasa desapercibida pese a ser histórica: la Audiencia Nacional, en nueve sentencias, considera probada la existencia de un cártel de la leche que perjudicó a decenas de miles de ganaderos. Las industrias lácteas, entre ellas las más relevantes del sector, el denominado grupo G5 (Lactalis, Pascual, Puleva, Danone y Capsa, perteneciente a Central Lechera Asturiana), se confabularon para evitar toda competencia entre ellas y controlar así la producción, venta y precios del mercado de la leche de vaca cruda. Y eso durante por lo menos 13 años.
    

Ganaderos gallegos lanzan al mercado la primera leche A2, con una proteína natural que la hace más digestiva

        Es la primera vez que un tribunal de Justicia confirma la resolución administrativa de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) y las multas millonarias impuestas a ocho empresas, aunque en algunos casos, según falló la Audiencia, habrá que rebajarlas por haber prescrito una parte de las infracciones cometidas. Otras seis industrias ya se habían librado de ser sancionados por el mismo motivo de plazos.
    

        El fallo judicial, no obstante, abre igualmente la puerta a que decenas de miles de granjeros que vendieron leche de vaca entre el año 2000 y 2013, el periodo investigado y comprobado, puedan ahora reclamar sustanciosas indemnizaciones a los industriales del sector por los daños sufridos. Pueden demandar a ser resarcidos por el cártel independientemente de si entretanto ya se jubilaron o cesaron la actividad. Incluso los herederos de ganaderos fallecidos podrán aspirar a ser declarados perjudicados con derecho a compensación. Las industrias lácteas se enfrentan a tener que pagar además de sanciones millonarias, cientos de miles de euros a los productores perjudicados.
    

        “Es la historia de David contra Goliat”, apostilla Felix Porto, portavoz de Unións Agrarias-UPA, el sindicato de donde partió en 2011 la denuncia contra unas prácticas industriales ahora declaradas ilegales. Son años de batalla, con muchos sobresaltos y costosos procesos para demostrar que los gigantes del sector maquinaron para controlar el mercado del suministro de leche, imponiendo a los productores condiciones, rutas y precios de venta.
    

        Son más de 35.000 explotaciones perjudicadas, muchas hoy desaparecidas, calcula la organización agraria. Al comenzar el siglo, había 52.000 granjas de leche en España, la mayor parte en Galicia (33.000). En 2013, sólo quedaban la mitad. 
    

        A la CNMC le llevó ocho años, con múltiples dificultades y vicisitudes, probar la existencia de ese cártel y sancionar por un importe total de 28 millones de euros a ocho empresas y la patronal gallega del sector, la Asociación de Empresas Lácteas de Galicia (Aelga). Y es esta resolución de Competencia de 2019, que rebajaba de 80 a 28 millones las multas inicialmente impuestas, la que acaba de confirmar la Audiencia Nacional. 
    

        El tribunal, en nueve fallos que desestiman total o parcialmente los recursos de las industrias, considera acreditada la existencia del cártel. Ve suficientemente probado que, en un momento u otro o de forma continuada, empresas competidoras intercambiaron información sobre precios, estrategias y condiciones comerciales, así como sobre ganaderos con el fin de controlar el mercado. Compartían también datos sobre los excedentes de leche para hacerse con la gestión en un periodo en el que había cuotas lácteas (desaparecieron en 2015). Imponían sus condiciones y precios a los productores de leche, “privados de libertad para negociar y escoger sus clientes”. Era imposible vender la leche al mejor postor e intentar, en un mercado libre y competitivo, obtener mejor beneficio de su producción.
    

        Los jueces, en sus sentencias, reseñan que “en el cártel han participado empresas” que copan más de la mitad del mercado lácteo en España. Y subrayan la duración de esas prácticas ilícitas, que se prolongaron durante años. Unas conductas que además “pueden tener un apreciable efecto en el comercio” de la Unión Europea “ya que la leche de vaca cruda es materia prima que las industrias lácteas posteriormente transforman” en productos que se venden también fuera de España.
    

        Los múltiples correos internos, anotaciones, actas e informes sobre reuniones de las empresas, recabadas en sus sedes por inspecciones sorpresa de la CNMC, son pruebas validadas por la Audiencia Nacional. Y confirmó las sanciones impuestas al grupo Lactalis (11,69 millones de euros), Calidad Pascual (8,56 millones), Nestlé (6,86 millones), Schreiber (antes Senoble, proveedor de Mercadona, 929.644 euros) y Central Lechera Galicia (53.310 euros). Acreditado está que también participaron en el cártel otros gigantes del sector, aunque el tribunal ordena a Competencia revisar a la baja las multas porque la infracción prescribió en parte de los 13 años investigados. 
    

        Es el caso de Capsa (perteneciente a Central Lechera Asturiana), que había sido sancionada con 21,86 millones, de Danone (20,27 millones) y de Puleva (10,27 millones). La patronal gallega del sector, Aelga, también “participó en el cártel” pero la Audiencia anula la sanción impuesta por Competencia (60.000 euros) por considerar que no está suficientemente motivada.
    

Contador “en marcha” para reclamar

        Las nueve sentencias de la Audiencia hechas públicas esta semana supone un duro varapalo para las industrias lácteas. Aún pueden recurrir en casación ante el Tribunal Supremo. Pero, por de pronto, van a tener que, desde ya, aprovisionar de sus cuentas con fondos suficientes para afrontar el pago de las multas impuestas y las previsibles miles de reclamaciones de los perjudicados por sus prácticas ilegales. El hecho de que la Justicia confirmara la existencia del cártel abre inexorablemente la puerta a indemnizar a las decenas de miles de ganaderos por lo que dejaron de percibir con la venta de leche en el periodo investigado, entre los años 2000 y 2013.
    

        “Son muchos cientos de millones, el contador ya está en marcha”, advierten desde Unións Agrarias. Junto con el bufete Eskariam, representan a unos 12.000 granjeros perjudicados y ya están calculando cuánto van a reclamar para cada uno: el 10% de su facturación en venta de leche durante el periodo sancionado por la CNMC (2000-2013) más los intereses. Mucho dinero. Puede superar los mil millones de euros, calcula el bufete.
    

        Y la cifra de afectados pueden considerablemente aumentar, dado que el Tribunal Superior de Justicia Europeo amplió los plazos de prescripción, en el caso de cártel como este de la leche, para poder reclamar daños y perjuicios. Hasta el próximo mes de julio de este año, todo productor que entre los años 2000 y 2013 haya vendido leche a una de las industrias lácteas que operan en España, independientemente de que fuera sancionada o no, puede demandar una compensación económica. Y obtener reparación por las pérdidas que sufrieron, independientemente de que cerrasen entre tanto su granja, se jubilase o incluso falleciera. 
    

        En Unións Agrarias, no ocultan “felicidad y orgullo” por el fallo de la Audiencia, “un auténtico balón de oxigeno para los ganaderos asfixiados”. Y también para el sindicato que lleva dedicando muchos años y dinero a esta pelea en la que anima a todo ganadero de leche en activo o no a reclamar. “No todo es dinero”, comenta Felix Porto, “sino que se le pague lo justo a unos productores que están con el agua al cuello por estas prácticas abusivas”. Hay mercado, reseña, España sigue consumiendo más leche o productos lácteos de los que produce. “Y es bueno que las industrias generen riqueza y ganen dinero, pero no a costa del bolsillo de los ganaderos, imponiéndoles precios de venta muy reducidos”, reflexiona el portavoz del sindicato. 
    

Ganaderos retiran leche de Larsa y Lactalis de supermercados en protesta por los bajos precios

        La batalla aún puede durar unos años en los tribunales. “Pero mientras seguirán corriendo los intereses” que habrán de pagarse en las reclamaciones de los perjudicados, advierte la organización agraria. Las industrias lácteas no habían, hace unos años, ni siquiera tomado en consideración la posibilidad de llegar a un acuerdo extrajudicial con los afectados. Pero ahora, una vez confirmada la existencia del cártel, las multas millonarias y las futuras reclamaciones, seguir la batalla en el terreno judicial puede considerablemente disparar la factura que habrán de pagar.
    

Etiquetas

  /  
Galicia
  /  
Leche
  /  
Ganadería
  /  
Competencia
  /  
Audiencia Nacional

Lo más leído por los socios

“Cojonudo”: la respuesta de Mazón por WhatsApp a la consellera Pradas en plena dana antes de irse a comer a El Ventorro

Lucas Marco

 

No te lo vas a creer...

Bernardo Vergara

 

Mazón, la verdad acojona

Antón Losada

 

“Salo, de confinar nada”: la orden del jefe de Gabinete de Mazón a Pradas en lo peor de la dana

Lucas Marco

 

Ayuso, ETA y Franco

Mikel Urretabizkaia

 

Más artículos de Paola Obelleiro

                                                                            @PaoletteO
                                                                    

 

El cártel de la leche se enfrenta a pagar miles de millones de euros a los productores perjudicados

Paola Obelleiro

 

Entroido político en la campaña gallega: pachanga sobre la amnistía, los pellets y recambios para “Rueda pinchada”

Paola Obelleiro

 

Cecilia, Manuel, Andrea, Iago, Eva y Arturo: historia de seis jóvenes gallegos llamados a votar por primera vez

Paola Obelleiro

 

Díaz reconoce que su objetivo de reducir la jornada laboral se topa con resistencias en el Gobierno

Paola Obelleiro

 

El juez envía a juicio a cinco acusados por el asesinato de Samuel Luiz, dos de ellos con agravante de discriminación homófoba

Paola Obelleiro

 

Ahora en portada

La dirección del hospital de Torrejón modificó el triaje en Urgencias para calificar como leves a pacientes graves

Marcos Pinheiro

 

Ayuso alaba a los “grandes profesionales” del Hospital de Torrejón, pero promete que “cualquier mala práctica será erradicada con contundencia”

Iñigo Aduriz

 

Esperanza Aguirre, la ideóloga de un modelo sanitario que hace negocio con la salud en Madrid

Raquel Ejerique

 

“Cojonudo”: la respuesta de Mazón por WhatsApp a la consellera Pradas en plena dana antes de irse a comer a El Ventorro

Lucas Marco

 

La Audiencia de Valencia frena a Vox y avala la decisión de la jueza de la dana de desechar el informe de la Guardia Civil

Lucas Marco

 

“Salo, de confinar nada”: la orden del jefe de Gabinete de Mazón a Pradas en lo peor de la dana

Lucas Marco

 

Las notas manuscritas inéditas de Pradas en el Cecopi de la dana: “Alejamiento cauces y elevarse a mínimo una 1ª planta”

Lucas Marco

 

Todos los whatsapps de Salomé Pradas en la dana con Mazón y con Cuenca, el jefe de Gabinete del president

elDiario.es

 

Mazón, la verdad acojona

Antón Losada

 

El PSOE reconoce “no haber estado a la altura” ante las denuncias contra Salazar, que considera “detalladas e intolerables”

Esther Palomera / José Enrique Monrosi

 

Trump celebra en su estrategia de seguridad nacional la “creciente influencia de los partidos patrióticos europeos”

Andrés Gil

 

Europa, sin plan y desplazada por Trump de la mesa tras una respuesta hipócrita a la guerra de Ucrania

Mariano Aguirre Ernst

 

Últimas noticias

El Gobierno regional pone en marcha el primer espacio de atención al inversor para reforzar su estrategia de captación de inversiones

elDiariomurcia

 

Rebeldes por Naturaleza, la sección de Amigas de la Tierra en Carne Cruda

 

Helena Taberna, cineasta: “Ante los obstáculos, las mujeres necesitamos una dosis de rebeldía para abrir caminos”

Maialen Ferreira

 

El Torico de Teruel: seis meses después de su restauración sigue sin fecha prevista para exponerlo en el Museo Provincial

Candela Canales

 

Inscripciones en Navidad y pagos desde las mismas cuentas: la 'guerra' interna en la Gimnasia de Castilla y León va a juicio

Alba Camazón

 

Carlos Ordóñez, 25 años después de triunfar como Prozack: “Mi nuevo disco es electrónica entre abstracción y emoción”

Daniel Salgado

 

Seis de diciembre: 47 años, no 50

Javier Pérez Royo / Esperanza Gómez

 

Ruta por la gentrificación cultural de Carabanchel y los barrios que no quieren estigmas ni ser el “Brookyln madrileño”

Guillermo Hormigo

 

Lo más leído

1

Ana Redondo, ante el amago de la Xunta de desproteger a las víctimas de violencia machista: "No consentiremos amenazas"

elDiario.es Galicia

2

Consellos

Gonzalo Vilas

3

Miles de personas claman en defensa de la sanidad pública en Vigo, donde Ribera Salud tiene su mayor hospital en Galicia

elDiario.es Galicia

4

Carlos Ordóñez, 25 años después de triunfar como Prozack: “Mi nuevo disco es electrónica entre abstracción y emoción”

Daniel Salgado

Temas de interés

                        Crucigramas
                    

                        Puente Diciembre 2025
                    

                        Baliza V16
                    

                        Lotería Navidad 2025
                    

                        Semana Santa 2026
                    

                        Libro familia online
                    

                        Programación Televisión
                    

                        Test actualidad
                    

                        Palabra secreta
                    

                        Expertos
                    

                        Noticias TV
                    

                        Noticias Canarias
                    

                        Noticias de León
                    

                        Noticias de Córdoba
                    

                        Noticias Valencia
                    

                        Sudoku fácil
                    

                        Sopa de letras
                    

                        Deportes
                    

                        El tiempo
                    

                        Salarios 2025
                    

Periodismo a pesar de todo

Descubre nuestras apps

Vivimos en redes

Necesitamos tu apoyo económico para hacer un periodismo riguroso y con valores sociales

HAZTE SOCIO, HAZTE SOCIA

                    Qué es elDiario.es
                

                    El equipo
                

                    Estatuto de elDiario.es
                

                    Creative Commons
                

                    Aviso legal
                

                    Política de privacidad
                

                    FAQ
                

Mis cookies

                    Política de cookies
                

                    Contacto
                

                    Revista
                

                    Boletines
                

                    Certificado JTI
                

Mastodon

Administrar Utiq

Te presentamos el periódico hermano de elDiario.es en Argentina

Ir a elDiarioAR.com